## POS(Point Of Sales)システム
販売された時点で何をいつ、どこで、どれだけ、誰に販売したかという情報を収集するシステム。市場調査や販売予測、商品開発や店舗展開戦略、発注量・在庫量の調整など、幅広く役立つ。
## 流通情報システム
POSシステム、受発注システム、配送システムなど、流通業で利用されるシステムの総称。
## ICカード(Integrated Circuit)
ICチップが埋め込まれたプラスチック製カード。データが暗号化でき大量の情報を記録できるため、従来の磁気カードよりも優れている。
## RFID(Radio Frequency IDentification)
微小な無線チップ「ICタグ」「無線IC」により人やモノの識別・管理ができる仕組み。読み取り装置を使って複数の無線チップから同時に情報を読み取ることができる。読み取り装置との通信距離は数センチから２メートル程度で無線チップの電源はアンテナを通じて供給される。ICカードにアンテナを内蔵することで無線による読み取りが可能になることから、非接触式のICカード（SUICA,電子マネー）はRFIDを応用した技術。
## GPS(Global Positioning System)
人工衛星からの電波を受信し、自分が地球上のどこにいるかを割り出すシステム。発信時刻と受信時刻との差で距離を計算。３つ以上の人工衛星から受信した情報で計算し、位置を測定。
## 準天頂衛星
正確な位置を割り出すためにGPSを補完する衛星のこと。
## GIS(Geographic Information System)
地理情報システム
## ITS(Intelligent Transport Systems)
高度道路交通システム（人・道路・自動車の間で情報受発信）
## ETC(Electronic Toll Collection)システム
自動料金収受システム（ICカード＠車載器→クレジット会社→料金請求）
## スマートグリッド
電力の需要と供給を制御
## CDN(Content Delivery Network)
地理的に分散されたサーバやネットワークを介して、素早く配信する技術やサービス
## サイバーフィジカルシステム(Cyber Physical System)
仮想空間に現実空間と同じ環境を再現する「デジタルツイン」を実現するシステム。
## CMS(Contents Management System)
専門知識がなくても、Webサイトの作成・更新・運営ができるシステムのこと。
## ブロックチェーン
ネットワーク上にある端末同士を接続して暗号技術を用いて取引データを分散して管理する技術のこと。トレーサビリティ（追跡可能）・スマートコントラクト（契約自動化）実現
## ビジネスシステムのソフトウェアパッケージ
### ERP(Enterprise Resource Planning)パッケージ
企業の経営資源（人、モノ、カネ、情報）を一元的に管理し、経営効率を高める目的で開発されたソフトウェアパッケージ。経営スピードを高める。
### 業務別ソフトウェアパッケージ
会計業務、営業支援、在庫管理、販売管理などに利用される汎用ソフトウェアパッケージ。どの企業でも共通の業務に必要な機能をまとめている。
### 業種別ソフトウェアパッケージ
金融、医療、製造、運輸など、業種ごとに利用されるソフトウェアパッケージ。
## DTP(DeskTop Publishing)
出版物のデザインやレイアウトをコンピュータ上で行い、作成したデータを印刷会社に渡して出版すること。写真加工・イラスト描画・紙面レイアウトなどの専用ソフトウェアパッケージを利用する。
## AI(Artificial Intelligence)の活用領域
音声認識、画像認識、自然言語処理
## AI利活用ガイドライン
## AI活用例
サービスデスク（チャットボット）、自動運転、医療診断、教育支援、異常検知、ボードゲーム(Alpha Go)
## 特化型AIと汎用AI
## 住民基本台帳ネットワークシステム（住基ネット）
## Jアラート
## エンジニアリングシステム
### CAD(キャド)Computer Aided Design
機械や建築物、電子回路などの設計を行う際に用いるシステム。３次元表現・編集可能
### CAM(キャム)Computer Aided Manufacturing
工場などの生産ラインの制御に用いられるシステム。CAD/CAMシステム
### センシング技術
センサを使って制御対象の状態を検出する技術。コンピュータ制御では光・温度・圧力などを感知してコンピュータが処理しやすい電圧・電流・抵抗などの電気信号に変換する。
## EC分類
### B to B
### B to C
### B to E
### C to C
電子オークション
### G to C 
住基ネット
## O to O(Online to Offline)
オンラインとオフラインとの間の連携・融合。電子クーポンによる集客など。
## ロングテール
電子商取引において、多品種少量販売で大きな利益を脱せるという考え方。
## エスクローサービス
電子商取引で売り手と買い手の間に第三者の業者が入り、仲介するサービスのこと。
## フリーミアム
基本的な製品やサービスは無料で提供し、さらに高度なものは有料で提供する販売形態。
## EDI(Electronic Data Interchange)
見積や発注書などの書式や通信手段を統一し、電子的に情報交換を行う仕組み。XMLを書式とする標準化が進んでいる。
## EFT(Electronic Fund Transfer)
電子資金移動
## Fin Tech(Finance × Technology)
金融×ICT(Information and Communication Technology)。例えばスマホでの送金サービスやAIを活用した資金運用サービス。
## 電子マネー
## アカウントアグリゲーション
複数のインターネットバンキングなどの口座情報を一つの画面で表示するサービス。
## eKYC(electronic Know Your Customer)
本人確認(KYC)をオンラインで実施する手法
## AML・CFT(Anti-Money Laundering・Countering the Financing of Terrorism)
マネーロンダリング・テロ資金供与を防止する施策
## 暗号資産マイニング
暗号資産取引の確認や記録の計算作業に参加し、その報酬として暗号資産を得ること。
## IoT(Internet of Things)
モノをインターネット接続する技術
### センサの小型化、低コスト化、高機能化により、あらゆるものにセンサが取り付けられるようになった
### 通信回線の高速化や大容量化により、センサが収集したデータを送信しやすくなった
###　クラウドサービスの低価格化や高機能化により、収集したデータを大量に蓄積・分析・活用しやすくなった
## クラウドサービス
インターネット上のサーバ（クラウドサーバ）が提供するサービスをネットワーク経由で利用するもの。
## IoTデバイス
センサ・アクチュエータなどのIoT機器に組み込まれている部品のこと
## スマートグラス
メガネをかけた状態で時刻確認・写真撮影できる
## AR(Augmented Reality)グラス
現実世界にバーチャルな映像を表示
## MR(Mixed Reality)グラス
現実世界と仮想世界を重ねて表示
## CASE
自動車が進化する方向を示す用語。Connected,Autonomous,Shared & Services, Electronic
## MaaS(Mobility as a Service) 
マイカー以外の交通手段を一つのサービスとしてシームレスにつなぐ新たな移動の概念。
## コネクティッドカー
インターネットや無線通信などを通じてモノや人と情報を双方向で送受信できる自動車のこと。
## VR(Virtual Reality)
コンピュータグラフィックスや音響効果で仮想現実を作り出す技術のこと。
## 自動運転
各種センサ→認知、AI→判断、電子制御されたアクセル・ブレーキ・ステアリング→操作


