## システム開発のプロセス
要件定義→システム設計（ハード→ソフト→プログラム）→開発（プログラミング）→テスト→システム導入→運用保守
## デバッグ
コンピュータプログラムのバグを探し取り除く作業
## モジュール
プログラムを構成する最小単位
## プログラムは「コンパイラ」を用いてコンピュータ上で実行可能なプログラムに変換し、作成したプログラムにバグがないかを確認する。
## ホワイトボックステスト
プログラムの制御や流れに着目し、プログラムの内部構造や論理をチェックする技法（命令・分岐条件を網羅）
## ブラックボックステスト
入力データに対する出力結果に着目し、機能が仕様書どおりかチェックする技法。
## 結合テスト
### トップダウンテスト
上位モジュールからテスト。仮のモジュール「スタプ」
### ボトムアップテスト
下位モジュールからテスト。仮のモジュール「ドライバ」
## システムテスト
システム開発部門と利用者が協力して行う。結合テストが完了したプログラムを結合して機能全体がシステム方式設計（外部設計）で設計した要求仕様を満たしているか検証する。
### 機能テスト
### 性能テスト
レスポンスタイムなどの処理機能
### 例外処理テスト
エラー処理機能、回復機能
### 負荷テスト
### 操作性テスト
### 回帰テスト
エラーを修正、仕様を変更した時、他のプログラムに影響がないか検証する。
### ペネトレーションテスト
セキュリティーホールやファイアウォールの弱点を検出する。
## ファイアウォール
インターネットからの不正侵入を防御する仕組み。
## 運用テスト
業務機能・操作性・異常対策・処理能力について、利用者主体で行う。
## バグ管理図
テスト時間×バグ累積数。理想はゴンペルツ曲線
## システム移行手順
移行データ決定→移行方法の決定→システム導入計画→システム導入
## 瑕疵担保責任
引き渡されたシステムに瑕疵（すぐにはわからない欠陥）があった場合、売主が買主に責任を負う。
## ソフトウェア保守（システム保守）
システム安定稼働、ITの進展や経営戦略の変化に応じて、プログラムの修正や変更を行うこと。
## システムの保守
### 予防保守
### 定期保守
### リモート保守
## システム開発の外部委託
### 請負契約
### 準委任契約
### 派遣契約
## ソフトウェアの見積
### ファンクションポイント法(FP法)
入出力画面や出力帳票、使用するファイル数などをもとに、開発する機能を数値化してシステムの開発工数や開発費用などを見積もる方法。
### プログラムステップ法(Line Of Code法)
システム全体のプログラムのステップ数（行数）からシステムの開発工数や開発費用などを見積もる
### 類推見積法
アジャイル開発では仕様変更を想定して、絶対的な数値ではなく、相対的な見積りを行う。
## ソフトウェア開発手法
### 構造化手法
階層的な構造にして開発を進める。
### オブジェクト指向
データと操作を組み合わせて「オブジェクト」を定義、オブジェクト単位で開発する。クラス（属性＋メソッド）など
## ウォーターフォールモデル
上流工程→下流工程へと各工程を後戻りせず順番に進めていく開発モデル
## スパイラルモデル
サブシステムごとに「要件定義→システム設計→開発→テスト」のサイクルを繰り返す
## インクリメンタルモデル
スパイラルモデルを上乗せして段階的にシステムの完成度を高めていく
## プロトタイピングモデル
早い段階から試作品を完成して開発を進める
## RAD(Rapid Application Development)
優先度の高いものから開発を進める
## アジャイル
開発期間１〜２週間の小さな機能「イテレーション（イテレータ）」単位で開発→リリースを繰り返す。イテレーションごとに「振り返り（レトロスペクティブ）」を行う。具体的にはXP(eXtreme Programming)やスクラムがある
## XP（エクストリームプログラミング）
「プラクティス」と呼ばれる実践的な技法がある。１０人程度のチームで開発。
### ペアプログラミング
### テスト駆動開発
### リファクタリング
## スクラム
９人程度の少人数で最長４週間程度の「スプリント」と呼ばれる期間ごとに開発するプログラムの範囲を決定。予定されている機能が完成できなくても期間（スプリント）は延長されない
## DevOps(development + Operations)
## リバースエンジニアリング
既存のソフトウェアを解析して、その仕組みや使用などの情報を取り出すこと
## フォワードエンジニアリング
仕組みや仕様を明確にしてソフトウェアコードを作成すること
## 共通フレーム
システム開発部門と利用者で共通の枠組みを持ちソフトウェア開発を進めること。例）SLCP(Software Life Cycle Process)
## 能力成熟度モデル
システムの開発と保守の工程を評価・改善するための指標。CMMI(Capability Naturity Model Integration)では成熟度を５段階で評価する。（初期→管理→定義→定量的に管理→最適化）
## プロジェクト
一定期間に特定の目的を達成するために一時的に集まって行う活動。
## プロジェクトマネジメントオフィス(PMO)
複数のプロジェクトを束ねて戦力的にマネジメントを行う専門の管理組織。
## ベンチマーク
類似した他のプロジェクトの実績を基準としてプロジェクトの品質を評価する手法
## プロジェクト憲章
プロジェクト立ち上げの際、プロジェクトの目的や概要、成果物、制約条件、前提条件、概略スケジュール、概算コストの見積などについて記した文書
## キックオフ
初回ミーティング。詳細な内容は「プロジェクトマネジメント計画書」にまとめられる
## クライアントにシステムが受け入れられたら「プロジェクト完了報告書」を作成する
## マイルストーン
プロジェクト内の作業スケジュールにおける主要な節目。例）結合テスト日、顧客レビュー日
## PMBOK(Project Management Body Of Knowledge ピンボック)
１０の知識エリア（範囲・日程・コスト・品質・資源・コミュニケーション・リスク・調達・ステークホルダー・以上９つの統合）
## WBS(Work Breakdown Structure)
作業分解構成図。「WBS辞書」で内容補助する。
## アローダイアグラム
矢印と作業間結合点を◯で表した工程図
## ガントチャート
作業の予定や実績を横棒で表した図。
## クリティカルパス
最も作業日数のかかる経路
## EVMS(Earned Value Management System)
プロジェクトの進み具合を定量的に評価する手法。「出来高管理システム」作業の遅れや予算の超過などを予測しスケジュールを調整する。
## 人月
１人が１カ月で行う作業量を１人月とする。
## コンティンジェンシー予備
当初のプロジェクト範囲に含まれている予備のイベント（リスク）対策費用。
## プロジェクトリスク（マイナス）マネジメント
予測される発生確率と損失額の大きいものから優先順位をつけ、順位が高いものから対処することを検討する。
## プロジェクト調達マネジメント
外部から調達すべき技術やサービスを検討し、調達先候補を選定→「引合（引き合い）」という。



